TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}

### 2022-01-28 doc/article.tex
Doc

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop complex skills through time. }%
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
%
\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
%
\en{Most estimators implemented for the video game industry cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between distant estimates because they do not properly model the temporal aspect of the learning process. }%
\es{La mayoría de los estimadores implementados para la industria del video juego no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes debido a que no modelan adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje. }%
%
\en{TrueSkill Through Time solves all these problems by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
\es{TrueSkill Through Time resuelve todos estos problemas modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
%
\en{To support the use of reliable learning estimators, we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}. }%
\es{Para apoyar el uso de estimadores de aprendizaje confiables, ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}. }%
%
\en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
%
\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos cómo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores históricas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
%
\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects of the estimation process. }%
\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos del proceso de estimación. }%

} 
\Keywords{%
\en{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
}
\Plainkeywords{%
\en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
\es{Aprendizaje, habilidad, bayes videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
}

@@

\section{\en{Introduction}\es{Introducción}} \label{sec:intro}

@@

%
%
\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge. }%
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios. }%
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons. }%
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE). }%
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE). }%

\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}. }%
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}. }%
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

@@

\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate. }%
\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on. }%

@@

\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%

@@

\en{In other words, the likelihood is just the prior prediction of the observed result assuming true the skill hypothesis we are evaluating. }%
\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hip\'otesis de habilidad que estamos evaluando. }%
\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\eqref{eq:posterior_win}. }%
\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win}. }%

@@

\subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}

\en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
\es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
\en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}). }%
\es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}). }%
\en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%

>>>>

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{booktabs}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{
%TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability in \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: enabling reliable initial skill estimates and historical comparability}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop complex skills through time. }%
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
%
\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
%
\en{Most estimators implemented for the video game industry cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between distant estimates because they do not properly model the temporal aspect of the learning process. }%
\es{La mayoría de los estimadores implementados para la industria del video juego no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes debido a que no modelan adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje. }%
%
\en{Here we provide the first implementations of TrueSkill Through Time for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, a model that solves all these problems by propagating historical information correctly, outperforming even more complex approaches. }%
\es{Aquí ofrecemos las primeras implementaciones de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, un modelo que resuelve todos estos problemas propagando correctamente la información histórica, superando incluso a enfoques similares más complejos. }%
%
\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
%
\en{In this paper we offer a technical report accessible to the general public without omitting any theoretical and technical details, material that is not available in the scientific literature. }%
\es{En este trabajo ofrecemos una reporte técnico accesible al público en general sin omitir ningún detalle téoricos y técnicos, material que no está disponible hasta ahora en la literatura científica. }%
%
\en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
%
\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos cómo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores históricas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
%
\en{A complete scientific documentation allows scientists to make sense of all epistemological and technical aspects. }%
\es{Una documentación científica completa permite a los científicos dar sentido a todos los aspectos epistemológicos y técnicos. }%

} 
\Keywords{%
\en{Learning, skill, Bayesian inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
}
\Plainkeywords{%
\en{Learning, skill, bayesian inference, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
}

@@

\section{\en{Introduction}\es{Introduccion}} \label{sec:intro}

@@

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge. }%
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios. }%
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons. }%
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE). }%
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE). }%

\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo. }%
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016}. }%
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

\en{The leading skill estimators used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007} and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, implemts a \emph{filtering} approach that propagate information incompletely, which prevents them from providing good initial estimates and ensuring comparability between estimates that are far away in time and space. }%
\es{Los principales estimadores de habilidad utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, implementan un enfoque de \emph{filtrado} que propaga la información de manera incompleta, lo que les impide ofrecer buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad entre estimaciones alejadas en el tiempo y el espacio. }%
\en{The TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} implemts a \emph{smoothing} approach that performs inference using a single Bayesian network that includes all historical events, allowing information to be propagated throughout the system, ensuring reliable initial estimates and comparability between distant estimates. }%
\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} implementa una enfoque de \emph{smoothing} que realiza la inferencia usando una única red bayesiana que incluye todos los eventos históricos, lo que permite que la información se propague por todo el sistema, garantizando estimaciones iniciales fiables y comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
%
\en{Similar approaches were implemented by \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore), based on Laplacian aproximations and Gaussian processess respectively. }%
\es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%

\en{In table~\ref{Tab:Models} we compare our implementation of the TTT algorithm against Elo, TrueSkill, Constant and KickScore. The first two are versions of the ``filtering'' approaches and the second two are versions of the ``smoothing'' approach. }%
\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementación del algoritmo TTT contra Elo, TrueSkill, Constant y  KickScore. Las primeras dos son versiones de los enfoques de ``filtering'' y las segundas dos son versiones de ``smoothing''. }%
\en{To evaluate the models we must calculate their probability given the data, }%
\es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
 \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)} \overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=} \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)} 
\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, which is usually expressed on a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
\es{Esta expresión se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logaritmica para reportar la diferencia en órdenes de magnitud. }%
\en{In the special case where we have no prior preference over any model ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), we need only to compare the prior predictions of the models. }%
\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = P(d_1|\text{Model\es{o}})P(d_2|d_1,\text{Model\es{o}}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model\es{o}})
\en{where each element of the product is a prediction of the next data point based on the previous data set and the model. }%
\es{donde cada elementos de la productoria es una predicción del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
\en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicción ``característica'' del modelo, }%
\begin{equation}\label{eq:gmean}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = \text{geometric mean}(P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}))^{|\text{Dat\en{a}\es{os}}|}
\en{where $|\text{Data}|$ represents the size of the data set. }%
\es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%
\en{To make the comparison we will follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} over the four databases on which they report their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess). }%
\es{Para realizar la comparación seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} sobre las cuatro base de datos sobre las que reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez). }%
\en{This methodology consists of splitting the data in two subsets: the initial \SI{70}{\percent} used to train the hyperparameters and the last \SI{30}{\percent} to evaluate the models. }%
\es{Usamos el \SI{70}{\percent} inicial de la base de datos para entrenar los hiperparámetros y el \SI{30}{\percent} final para evaluar los modelos. }%
\en{To predict the outcome of an observation at time $t$, all the data up to the day preceding $t$ is used (in both training and test sets). }%
\es{Para predecir el resultado de una observación en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%
\en{Table~\ref{Tab:Models} summarizes the model comparisons in each of the four databases. }%
\es{La table~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%
\begin{table}[ht!] \centering
  \begin{tabular}{c|cc|cc|cc|cc|c||c} 
 \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Dataset}}{\text{Test size}}$} & \multicolumn{2}{c|}{Constant\es{e}$^\dagger$}& \multicolumn{2}{c|}{Elo$^\dagger$} & \multicolumn{2}{c|}{TrueSkill} & \multicolumn{2}{c|}{KickScore$^\dagger$} &  \multicolumn{2}{c}{TTT} \\
 & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & $\log_2$BF & GM & LOOCV \\ \hline
\multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Ten\en{n}is}}{\num{186361}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5593$} & \multirow{2}{*}{\num{7910}} & \multirow{2}{*}{$0.5695$} & \multirow{2}{*}{\num{3051}} & \multirow{2}{*}{$0.5722$} & \multirow{2}{*}{\num{1780}} & \multirow{2}{*}{$0.5758$} & \multirow{2}{*}{\num{93}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5760}$} & \multirow{2}{*}{${0.5908}$} \\
%ttt: 0.576047 %ks: 0.5758245946309177
 & & & & & & & & & & \\
 \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Basketball}}{\num{20300}}$} & \multirow{2}{*}{$0.5006$} & \multirow{2}{*}{\num{1771}} & \multirow{2}{*}{$0.5305$} & \multirow{2}{*}{\num{72}} & \multirow{2}{*}{$0.5316$} & \multirow{2}{*}{\num{11}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.5328}$} & \multirow{2}{*}{-55} & \multirow{2}{*}{${0.5318}$} & \multirow{2}{*}{${0.5382}$} \\
%ttt: 0.5317903539908228 %ks: 0.532802033269822 %ks_integrado: 0.5327914819          
  & & & & & & & & & & \\
 \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize Chess}}{\num{92004}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3570$} & \multirow{2}{*}{\num{520}} & \multirow{2}{*}{$0.3552$} & \multirow{2}{*}{\num{1190}} & \multirow{2}{*}{$0.3580$} & \multirow{2}{*}{\num{148}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{0} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3584}$} & \multirow{2}{*}{${0.3641}$} \\
 %ttt: 0.358379593836443  %ks: 0.358397563993023 %ks_integrado: 0.3583680733
 & & & & & & & & & \\
 \multirow{2}{*}{$\hfrac{\text{\scriptsize \en{Football}\es{Fútbol}}}{\num{5759}}$} & \multirow{2}{*}{$0.3949$} & \multirow{2}{*}{\num{30}} & \multirow{2}{*}{$0.3867$} & \multirow{2}{*}{\num{204}} & \multirow{2}{*}{$0.3921$} & \multirow{2}{*}{\num{89}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3961}$} & \multirow{2}{*}{\num{4}} & \multirow{2}{*}{$\bm{0.3963}$} &  \multirow{2}{*}{${0.3974}$} \\
 %ttt: 0.39627670749811733 ks: 0.39629097832609717 ks_integrado: 0.39619785744480546
  & & & & & & & & & & \\ \hline
  \en{Comparisons between TTT, KickScore, TrueSkill, Elo and Constant models in four databases. }%
  \es{Comparaciones entre los modelos TTT, KickScore, TrueSkill, Elo y Constant en cuatro base de datos. }%
  \en{The GM columns report the geometric mean of the a priori predictions of the models (Eq.~\ref{eq:gmean}). }%
  \es{Las columnas GM reportan la media geométrica de las predicciones a priori de los modelos (ecuación \ref{eq:gmean}). }%
  \en{The $\text{log}_2$BF columns report the Bayes Factor (Eq.~\ref{eq:bayes_factor}) between TTT and the other models in logarithmic scale. }%
  \es{Las columnas $\text{log}_2$BF reportan el Bayes Factor (ecuación \ref{eq:bayes_factor}) entre TTT y otros modelos en escala logarítmica. }%
  \en{For reference, LOOCV column reports the geometric mean of the predictions using all historical data, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
  \es{Como referencia, la columna LOOCV reporta la media geométrica de las predicciones usando toda la información histórica, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
  \en{The geometric mean of the models indicated with the symbol $\dagger$ were computed by \cite{Maystre2019}. }%
  \es{La media geométrica de los modelos señalados con el símbolo $\dagger$ fueron computadas por \cite{Maystre2019}. }%
  \label{Tab:Models}
\en{The TTT model outperforms KickScore in the tennis database by almost $100$ orders of magnitude, while KickScore outperforms TTT in the chess database by near $50$ orders of magnitude. }%
\es{El modelo TTT supera KickScore en la base de datos de tenis por $\sim100$ órdenes de magnitud, mientras que KickScore supera a TTT en la base de ajedrez por $\sim50$ órdenes de magnitud. }%
\en{We consider that there is a tie in the chess and football databases as long as the difference between TTT and KickScore is less than 10 orders of magnitude. }%
\es{Consideramos que hay un empate en las bases de datos de ajedrez y de fotball en tanto la diferencia entre TTT y KickScore es menor a 10 órdenes de magnitud. }%
\en{Unifying the four databases into one, the TTT model outperforms KickScore by a few tens of orders of magnitude. }%
\es{Unificando las cuatro base de datos en una sola, el modelo TTT supera a KickScore por algunas decenas de órdenes de magnitud. }%
\en{To compute the predictions~\cite{Maystre2019} use a HPC cluster to create, in parallel, a different model per day, each requiring about $100$ iterations to reach convergence. }%
\es{Para computar las predicciones ellos utilizan un cluster para crear en paralelo un modelo diferente por cada día $t$, que requieren cada uno cerca de 100 iteraciones para alcanzar convergencia. }%
\en{Instead, it was sufficient for us to use a desktop computer to create a single model adding data day by day and performing a single iteration at each step. }%
\es{En cambio, para nosotros fue suficiente usar una computadora de escritorio para crear un único modelo al que le agregamos las datos día a día, realizando una única iteración en cada paso. }%
\en{The model selection was made by optimizing the hyperparameters, but a full Bayesian model selection should compute predictions by integrating the entire hyperparameter space.  }%
\es{La selección de modelo la hemos realizado optimizando los hiperparámetros, pero una selección de modelo bayesiana completa debería computar las predicciones integrando todo el espacio de hiperparámetros. }%
\en{This procedure usually penalizes complex models when the search in the hyperparameter space is unnecessary. }%
\es{Este procedimiento suele penalizar a los modelos complejos cuando la búsqueda en el espacio de hiperparámetros es innecesaria. }%
\en{With no more than 3 intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar or even better results than KickScore more efficiently, because the latter must optimize on a much larger hyperparameter space, which includes the definition of a Kernel (a statistical trick not always intuitive\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) and then the hyperparameters specific to that Kernel. }%
\es{Con no más de 3 hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que KickScore de forma más eficiente, debido a que el último debe optimizar en un espacio de parámetros mucho más grande, que incluye la definción de un Kernel (un truco estadísitico no siempre intuitivo\footnote{\href{https://stats.stackexchange.com/questions/152897/how-to-intuitively-explain-what-a-kernel-is}{Stackexchange: ``How to intuitively explain what a kernel is.'' (question 152897)}}) y luego los hiperparámetros específicos a ese Kernel. }%

\en{Often the objective is to estimate learning curves over time and not the online predictions that we have computed to compare models. }%
\es{Muchas veces el objetivo es estimar las curvas de aprendizaje en el tiempo y no las predicciones en línea que hemos computado para comparar modelos. }%
%
\en{In these cases we want to find the best estimates of skill, from the first to the last event of the learning curve. }%
\es{En estos casos queremos encontrar las mejores estimaciones de habilidad, desde el primer hasta el último evento de la curva de aprendizaje. }%
%
\en{Online predictions generate poor initial estimates because we force the model to perform inference using only past information. }%
\es{Las predicciones en línea generan malas estimaciones iniciales debido a que forzamos al modelo a realizar la inferencia usando solamente la información del pasado. }%
%
\en{However, nothing prevents probabilistic models from making inference using information from the future, something we intuitively do when we suspect that prominent athletes were also skilled some time before they became famous. }%
\es{Sin embargo, nada impide que los modelos probabilísiticos realicen inferencia usando información del futuro, algo que intuitivamente hacemos cuando sospechamos que los deportistas destacados también eran hábiles un tiempo antes de hacerse conocidos. }%
%
\en{The LOOCV column of Table~\ref{Tab:Models} reports the geometric mean of the predictions when the skill estimation is performed using all historical information except the event we are predicting, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }.
\es{La columna LOOCV de la tabla~\ref{Tab:Models} reporta la media geométrica de las predicciones cuando la estimación de la habilidades se realiza usando toda la información histórica salvo el evento que estamos prediciendo, $p(d_i| d_1, \dots, d_{i-1}, d_{i+1}, \dots, d_n , M)$. }%
%
\en{While we do not calculate the Bayes Factor, these estimates are hundreds of orders of magnitude better than estimates made using only past information. }%
\es{Si bien no calculamos el Bayes Factor, estas estimaciones son centenas de órdenes de magnitud mejores que las estimaciones hechas usando sólo la información del pasado. }%

\en{In such a sensitive problem as the estimation of people's ability, it is imperative to offer an explanation that is both intuitive and complete. }%
\es{En un problema tan sensible para las personas, como es la estimación de su habilidad es imperativo ofrecer una explicación que sea al mismo tiempo intuitiva y completa. }%
%
\en{There is a very large population, both in the video game industry and in the educational systems, that needs to know how the algorithm that measures their skills works. }%
\es{Hay una población muy grande, tanto en la industria del video juego como en los sistemas educativos, que necesita conocer cómo funciona el algoritmo que mide su habilidad. }%
%
\en{This paper aims to provide a technical report, with all the theoretical and technical details, in the most accessible way possible for the general public. }%
\es{El objetivo de este trabajo es ofrecer una reporte técnico con todos los detalles téoricos y técnicos de la forma más accesible posible al público en general. }%

\subsection{Elo Model}

@@

\subsection{TrueSkill Model}

\en{To correct the problems of the Elo algorithm it is necessary to compute the uncertainty of the estimates. }%
\es{Para corregir los problemas del algoritmo Elo es necesario computar la incertidumbre de las estimaciones. }%

@@

\en{The whole probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the ~\ref{eq:product_rule}. }%
\es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%

@@

@@

% \subsection{\en{Model Evaluation}\es{Evaluación de modelos}} \label{sec:evidence}
% \en{In this section, we discuss how to evaluate models. }%
% \es{En esta sección discutiremos sobre cómo evaluar modelos. }%
% \en{We would like to have a procedure to decide whether TrueSkill Through Time is better than TrueSkill, the optimal values of the parameters $\sigma$ and $\gamma$ (Fig.~\ref{fig:optimization}), and whether to model multi-dimensional skills (code~\ref{lst:atp_ground}). }%
% \es{Qusiéramos tener una medida que nos permita decidir: si TrueSkill Through Time es mejor a TrueSkill, los valores óptimos de los parámetros $\sigma$ y $\gamma$ (figura \ref{fig:optimization}), y si conviene modelar habilidades multi-dimensionales (código \ref{lst:atp_ground}). }%
% \en{In the same way that we use probability theory to evaluate the hypotheses of a model given the data, we can also evaluate different models given the data. }%
% \es{Del mismo modo que usamos la teoría de la probabilidad para evaluar las hipótesis de un modelo dado los datos, también podemos evaluar los distintos modelos dado los datos. }%
% \begin{equation}
